« 15o De contribuer à l’organisation collective des acteurs ; 
« 16o De développer des dispositifs de prévention et de gestion des risques ; 
« 17o De protéger et de valoriser les terres agricoles. 
« La politique d’aménagement rural définie à l’article L. 111-2 et les dispositions particulières aux professions 
agricoles en matière de protection sociale et de droit du travail prévues au livre VII contribuent à ces finalités. 
« II. – Les politiques publiques visent à promouvoir et à pérenniser les systèmes de production agroécologiques, 
dont le mode de production biologique, qui combinent performance économique, sociale, notamment à travers un 
haut niveau de protection sociale, environnementale et sanitaire. 
« Ces systèmes privilégient l’autonomie des exploitations agricoles et l’amélioration de leur compétitivité, en 
maintenant ou en augmentant la rentabilité économique, en améliorant la valeur ajoutée des productions et en 
réduisant la consommation d’énergie, d’eau, d’engrais, de produits phytopharmaceutiques et de médicaments 
vétérinaires, en particulier les antibiotiques. Ils sont fondés sur les interactions biologiques et l’utilisation des 
services écosystémiques et des potentiels offerts par les ressources naturelles, en particulier les ressources en eau, 
la biodiversité, la photosynthèse, les sols et l’air, en maintenant leur capacité de renouvellement du point de vue 
qualitatif et quantitatif. Ils contribuent à l’atténuation et à l’adaptation aux effets du changement climatique. 
« L’Etat encourage le recours par les agriculteurs à des pratiques et à des systèmes de cultures innovants dans 
une démarche agroécologique. A ce titre, il soutient les acteurs professionnels dans le développement des solutions 
de biocontrôle et veille à ce que les processus d’évaluation et d’autorisation de mise sur le marché de ces produits 
soient accélérés. 
« L’Etat facilite les interactions entre sciences sociales et sciences agronomiques pour faciliter la production, le 
transfert et la mutualisation de connaissances, y compris sur les matériels agricoles, nécessaires à la transition vers 
des modèles agroécologiques, en s’appuyant notamment sur les réseaux associatifs ou coopératifs. 
« III. – L’Etat veille, notamment par la mise en œuvre de ses missions régaliennes, à la sécurité sanitaire de 
l’alimentation. 
« Le programme national pour l’alimentation détermine les objectifs de la politique de l’alimentation 
mentionnée au 1o du I du présent article, en prenant en compte notamment la justice sociale, l’éducation alimentaire 
de la jeunesse et la lutte contre le gaspillage alimentaire. Pour assurer l’ancrage territorial de cette politique, il 
précise les modalités permettant d’associer les collectivités territoriales à la réalisation de ces objectifs. Il propose 
des catégories d’actions dans les domaines de l’éducation et de l’information pour promouvoir l’équilibre et la 
diversité alimentaires, les produits locaux et de saison ainsi que la qualité nutritionnelle et organoleptique de l’offre 
alimentaire, dans le respect des orientations du programme national relatif à la nutrition et à la santé défini à 
l’article L. 3231-1 du code de la santé publique. 
« Le programme national pour l’alimentation encourage le développement des circuits courts et de la proximité 
géographique entre producteurs agricoles, transformateurs et consommateurs. Il prévoit notamment des actions à 
mettre en œuvre pour l’approvisionnement de la restauration collective, publique comme privée, en produits 
agricoles de saison ou en produits sous signes d’identification de la qualité et de l’origine, notamment issus de 
l’agriculture biologique. 
« Les actions répondant aux objectifs du programme national pour l’alimentation et aux objectifs des plans 
régionaux de l’agriculture durable, définis à l’article L. 111-2-1 du présent code, peuvent prendre la forme de 
projets alimentaires territoriaux. Ces derniers visent à rapprocher les producteurs, les transformateurs, les 
distributeurs, les collectivités territoriales et les consommateurs et à développer l’agriculture sur les territoires et la 
qualité de l’alimentation. 
« Le Conseil national de l’alimentation participe à l’élaboration du programme national pour l’alimentation, 
notamment par l’analyse des attentes de la société et par l’organisation de débats publics, et contribue au suivi de sa 
mise en œuvre. Des débats sont également organisés, dans chaque région, par le conseil économique, social et 
environnemental régional, mentionné à l’article L. 4134-1 du code général des collectivités territoriales. 
« IV. – La politique d’installation et de transmission en agriculture a pour objectifs : 
« 1o De contribuer au renouvellement des générations en agriculture ; 
« 2o De favoriser la création, l’adaptation et la transmission des exploitations agricoles dans un cadre familial et 
hors cadre familial ; 
« 3o De promouvoir la diversité des systèmes de production sur les territoires, en particulier ceux générateurs 
d’emplois et de valeur ajoutée et ceux permettant de combiner performance économique, sociale, notamment à 
travers un haut niveau de protection sociale, environnementale et sanitaire, notamment ceux relevant de l’agro- 
écologie ; 
« 4o De maintenir sur l’ensemble des territoires un nombre d’exploitants agricoles permettant de répondre aux 
enjeux d’accessibilité, d’entretien des paysages, de biodiversité et de gestion foncière ; 
« 5o D’accompagner l’ensemble des projets d’installation ; 
« 6o D’encourager des formes d’installation progressive permettant d’accéder aux responsabilités de chef 
d’exploitation tout en développant un projet d’exploitation, et de favoriser l’individualisation des parcours 
professionnels. 
« Dans le cadre de cette politique, l’Etat facilite l’accès au foncier agricole dans des conditions transparentes et 
équitables. Il assure la formation aux métiers de l’agriculture, de la forêt, de l’aquaculture, de la transformation et 
de la commercialisation des produits agricoles et aux métiers qui leur sont liés, de façon adaptée aux évolutions 
économiques, sociales, environnementales et sanitaires ainsi qu’au développement des territoires. 
14 octobre 2014 
JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 
Texte 1 sur 105 
