« V. – La politique en faveur de l’agriculture et de l’alimentation tient compte des spécificités des outre-mer 
ainsi que de l’ensemble des enjeux économiques, sociaux et environnementaux de ces territoires. Elle a pour 
objectif de favoriser le développement des productions agricoles d’outre-mer, en soutenant leur accès aux marchés, 
la recherche et l’innovation, l’organisation et la modernisation de l’agriculture par la structuration en filières 
organisées compétitives et durables, l’emploi, la satisfaction de la demande alimentaire locale par des productions 
locales, le développement des énergies renouvelables, des démarches de qualité particulières et de l’agriculture 
familiale, ainsi que de répondre aux spécificités de ces territoires en matière de santé des animaux et des végétaux. 
« VI. – La politique en faveur de l’agriculture et de l’alimentation tient compte des spécificités des territoires de 
montagne, en application de l’article 8 de la loi no 85-30 du 9 janvier 1985 relative au développement et à la 
protection de la montagne. Elle reconnaît la contribution positive des exploitations agricoles à l’entretien de 
l’espace et à la préservation des milieux naturels montagnards, notamment en termes de biodiversité. Elle concourt 
au maintien de l’activité agricole en montagne, en pérennisant les dispositifs de soutien spécifiques qui lui sont 
accordés pour lutter contre l’envahissement par la friche de l’espace pastoral et pour la préserver des préjudices 
causés par les grands prédateurs. 
« VII – La politique en faveur de l’agriculture et de l’alimentation tient compte des spécificités des zones 
humides, en application de l’article L. 211-1 du code de l’environnement. 
« Art. L. 2. – La politique des pêches maritimes, de l’aquaculture et des activités halioalimentaires définie à 
l’article L. 911-2 du présent code concourt à la politique de l’alimentation et au développement des régions 
littorales, en favorisant la compétitivité de la filière et la mise sur le marché de produits de qualité, dans le cadre 
d’une exploitation durable de la ressource. » 
II. – Après le 3o de l’article L. 111-2 du même code, il est inséré un 3o bis ainsi rédigé : 
« 3o bis Maintenir et développer les secteurs de l’élevage et du pastoralisme en raison de leur contribution 
essentielle à l’aménagement et au développement des territoires ; ». 
III. – L’article L. 121-1 du code forestier est ainsi modifié : 
a) Après le premier alinéa, sont insérés huit alinéas ainsi rédigés : 
« L’Etat veille : 
« 1o A l’adaptation des essences forestières au milieu ; 
« 2o A l’optimisation du stockage de carbone dans les bois et forêts, le bois et les produits fabriqués à partir de 
bois ; 
« 3o Au maintien de l’équilibre et de la diversité biologiques et à l’adaptation des forêts au changement 
climatique ; 
« 4o A la régénération des peuplements forestiers dans des conditions satisfaisantes d’équilibre sylvo- 
cynégétique, au sens du dernier alinéa de l’article L. 425-4 du code de l’environnement ; 
« 5o A la satisfaction des besoins des industries du bois, notamment par l’équilibre des classes d’âge des 
peuplements forestiers au niveau national ; 
« 6o Au renforcement de la compétitivité et de la durabilité des filières d’utilisation du bois, par la valorisation 
optimale des ressources forestières nationales et par l’accompagnement en formation des nouveaux métiers du 
bois ; 
« 7o Au développement des territoires. » ; 
b)  Le second alinéa est ainsi modifié : 
– au début de la première phrase, le mot : « Elle » est remplacé par les mots : « La politique forestière » ; 
– la troisième phrase est supprimée. 
IV. – L’article 1er de la loi no 99-574 du 9 juillet 1999 d’orientation agricole est abrogé. 
V. – A la première phrase du III de l’article 124 de la loi de finances pour 2002 (no 2001-1275 du 28 décembre 
2001), les mots : « du financement public institué à l’article 1er de la loi no 99-574 du 9 juillet 1999 précitée » sont 
remplacés par les mots : « d’un financement public ». 
TITRE IER 
PERFORMANCE ÉCONOMIQUE ET ENVIRONNEMENTALE 
DES FILIÈRES AGRICOLES ET AGRO-ALIMENTAIRES 
Article 2 
I. – L’article L. 611-1 du code rural et de la pêche maritime est ainsi modifié : 
1o Le premier alinéa est ainsi modifié : 
a) Après le mot : « intéressés », sont insérés les mots : « , de l’établissement mentionné à l’article L. 621-1, de 
l’établissement mentionné à l’article L. 681-3, des régions » ; 
b) Après le mot : « alimentaires », sont insérés les mots : « et du Conseil national de la montagne » ; 
14 octobre 2014 
JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 
Texte 1 sur 105 
